# Исследование поисковых запросов в России

Мы считаем, что то, что люди ищут в интернете, каким-то отражает то, что их интересует, волнует, влияет на их принятие решений. Данное исследование пытается понять, как изменились поисковые запросы россиян после начала вторжения России в Украину в феврале 2022 года.

Для исследования использованы данные сервиса [“Яндекс.Подбор слов”](https://wordstat.yandex.ru/) - он дает статистику показа определенных запросов за последний месяц, а также понедельную за последний год, и популярность в разрезе регионов. Для подбора поисковых запросов использованы инструменты сервиса [“Промопульт”](https://promopult.ru/) - его роботы настроены для независимого подбора окончаний фраз запроса (автозаполнения, подсказок) как в Яндексе, так и в Google.

Яндексом в России [пользуются](https://radar.yandex.ru/search) около 60-65% всех пользователей интернета - то есть около 80-85 млн человек (расчет по данным [отчета](https://www.web-canape.ru/business/internet-v-rossii-v-2022-godu-samye-vazhnye-cifry-i-statistika/) об использовании интернета в России и численности населения согласно последней переписи). На Google приходится 35-36% поисковых запросов в рунете. Для исследования использованы запросы, которые пользователи задавали в Google (они впрочем практически идентичны запросам в Яндексе), а также использован сервис [“Google Тренды”](https://trends.google.com/), но в меньшей степени, так как он не дает представления о числе запросов, а позволяет оценить только их относительную популярность. Для целей данного исследования мы считаем, что пользователи Google ищут в интернете примерно то же, что пользователи Яндекса, и не отличаются от них по политическим и идеологическим взглядам, возрасту и материальному положению.

Два самых популярных в России поисковых движка - Яндекс и Google - примерно одинаково формируют списки таких подсказок: это то, что чаще всего спрашивают с данным словом в данной локации в последнее время (списки постоянно обновляются) с поправкой на интересы пользователя. Из списков подсказок убираются оскорбительные или незаконные. Почитать про формирование подсказок в Google подробнее можно [тут](https://support.google.com/websearch/answer/7368877#zippy=%2C%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%BA%D0%B8), а в Яндексе - [тут](https://yandex.ru/company/technologies/suggest/).

## Сбор поисковых фраз

Чтобы понять, какие вопросы россияне задают в Google и Яндекс, мы использовали вариацию “метода снежного кома” (snowball sampling). Если в социологии классически под этим методом понимают отбор новых респондентов среди знакомых предыдущих респондентов, мы используем этот метод для отбора новых поисковых фраз на основании слов из предыдущих поисковых фраз.

### Первичный сид (посев) - первая серия запросов (еще не знаем, о чем будет вопрос)

Для понимания, какие вопросы вообще могут интересовать россиян, мы собрали поисковые подсказки в Яндексе и Google по набору базовых слов. В этот набор мы включили обычные человеческие вопросы, идущие от местоимений - такие как “когда?”, “куда?”, “зачем?”, “почему?”, “кого?”, “как?”, “сколько?” (полный список [тут](https://prozavr.ru/info/voprositelnie-slova/)), а также формулировку, которую часто употребляют люди, сомневающиеся в чем-то - “на самом деле”. Мы дали поисковикам продолжить эти фразы поисковыми подсказками. Чтобы исключить фактор “интересов конкретного человека”, мы запустили бота, который обращался бы к поисковикам из российской локации, но не имел никакой сохраненной истории предшествовавших интересов - так мы надеемся избавиться от того, что поисковые движки будут “подгонять” подсказки специально для нас. К каждому поисковому слову бот добавлял пробел и букву кириллического либо латинского алфавита либо цифру и фиксировал, какие варианты продолжения предложит Яндекс.

Полученные запросы мы проанализировали на частоту употребления слов и отобрали интересные в рамках исследования слова для второго посева. Кроме того, мы добавили слова, близкие по смыслу к тем, что были в запросе. Например, обнаружив, что россиян очень заинтересовала ядерная война, йод и как спастись от радиации, мы добавили в третий посев слова, которые ищут вместе с этими: “бункер”, “бомбоубежище” и “радиоактивны”. Увидев запрос “мобилизация протесты” мы добавили в сид слова “анархисты” и “коктейль молотова”. Также мы добавили имена всех ключевых политических фигур в России из опросов ВЦИОМа. Так как россияне интересуются “ЧВК Вагнера” и добровольцами в Украине, мы добавили в третий сид слова “вагнеровцы”, а также “кадыровцы” и “добровольческий”. Отдельно мы заинтересовались, как часто и в каких контекстах россияне употребляют оскорбительное название украинцев “х*хлы”.

### Второй посев - подбор вопросов от ключевого слова

Отобрав найденные таким образом слова, мы снова попросили Яндекс и Google продолжить запросы по ним.

## Оценка популярности запросов

Всего таким образом мы отобрали N=67845 вопросов, которые россияне задавали в  Google и Яндекс как минимум в этом году достаточно часто, чтобы они были в сервисе подсказок. Однако это не дает нам представления о популярности каждого вопроса. Чтобы оценить ее, мы изучили число запросов по каждой формулировке в последний месяц (октябрь 2022) с помощью сервиса “Яндекс подбор слов” и отобрали среди имеющих хотя бы тысячу запросов в месяц наиболее соответствующие теме исследования.

Для отобранных релевантных теме исследования вопросов мы изучили статистику их популярности по неделям в том же сервисе на протяжении всего года, и нашли всплески интереса. Таким образом, в итоге мы получили запросы, к которым произошел всплеск интереса в этом году, и которые могли при этом иметь отношение к войне, политической и экономической ситуации в России, отдельным персоналиям - всему, связанному с вопросами данного исследования.

## Данные

В репозитории хранятся полученные в ходе исследования данные

├── data

│   ├── `autocomplete_predictions_ru.xlsx` - файл с собранными автоподсказками

│   ├── `wordstat_results.csv` - собранные данные о числе показов запросов в предыдущий месяц

│   └── `2022-11-06-yandex_queries.csv` - данные по понедельным запросам для отслеживания вспышек интереса

└── plots
